Appunti di Matematica

### 2021-12-03 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
aggiunte e migliorie

Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c

@@

@@

In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}

>>>>

Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
\begin{center}
	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
\end{center}
\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
\begin{center}
	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
\end{center}
$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
\begin{equation*}
	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
\end{equation*}
Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
\begin{center}
	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
\end{center}
Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
\end{equation*}
\subsection{Sviluppo $e^{2x}$: metodo rapido (Taylor-McLaurin)}
\begin{equation*}
	e^t=1+t+\frac{t^2}{2}+\frac{t^3}{6}+\frac{t^4}{24}+o(x^4)
\end{equation*}
Quindi sostituendo la $t$ con un'altro l'argomento di $e$ il risultato è il seguente
\begin{equation*}
	e^{2x}=1+2x^2+\frac{(2x)^2}{2}+\frac{(2x)^3}{6}+\frac{(2x)^4}{24}+o(x^4)
\end{equation*}
Svolgiamo le potenze e poi semplifichiamo il numeratore e il denominatore tramite un divisore comune.
\begin{equation*}
	e^{2x}=1+2x^2+\frac{4}{3}x^3+\frac{2}{3}x^4+o(x^4)
\end{equation*}
\subsection{Sviluppo di $e^{x^2}$ con il metodo Taylor-McLaurin}
\begin{equation*}
	e^{x^2}=1+x^2+\frac{x^4}{2}+\frac{x^6}{6}+\frac{x^8}{24}+o(x^9)
\end{equation*}
Visto che gli esponenti sono tutti pare e quelli dispari non sono accetti per validare $o(x^9)$ dobbiamo anche esprimere questa formula $o(x^9)=k*x^{10}$

@@

\subsection{Esercizio di esempio}
calcolare l'area tra $f(x)=x$ e $g(x)=x^2$:
	due=\int^b_a x-x^2 

@@

In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}\\
L'operazione di integrazione può estendere al caso di funzioni non limitate e di intervalli non limitati
	\int^{1}_{{\color{red}0}}\frac{1}{\sqrt{x}}dx\text{ } \int^{{\color{red} +\infty}}_1=\frac{1}{x^2}dx
Sia $f:(a,b]\to R$ tale che, $\forall\delta >0$, f è integrabile secondo Riemann in $[a+\delta],b$ cioè esiste l'integrale
	I(\delta) =\int^{b}_{a+\delta}f(x)dx
\subsection{Definizione}
Se esiste finito il liminte
	\lim_{\delta\to0^+}I(\delta)
allora si dice che f è integrabile in senso improprio, tale limite si chiama integrale improprio o generalizzato e si indica con
	\lim_{\delta\to0^+}I(\delta)=\int^b_a f(x)dx
	\int^1_0\frac{1}{\sqrt{x}}dx
	I(\delta)=\int^1_\delta \frac{1}{\sqrt{x}}dx=2-2\sqrt{\delta},\text{ } \lim_{\delta \to 0^+} I(\delta)=\lim_{\delta\to0^+}2-2\sqrt{\delta}=2
	\text{L'integrale converge e si può scrivere: } \int^1_0\frac{1}{\sqrt{x}}dx=2
	\int^1_{-1}\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx
	I(\delta)=\int^{1-\delta}_{-1+\delta}\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin(1-\delta)-\arcsin(-1+\delta), \text{ } \lim_{\delta\to0^+}I(\delta)=\frac{\pi}{2}-(-\frac{\pi}{2})=\pi
	\text{L'integrale converge e si può scrivere: } \int^1_{-1}\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\pi
Esercizio. Studiare la convergenza del seguente integrale
	\int^1_0 x^{-\alpha}dx,\alpha>0
	\text{si ha } \in^1_0x^{-\alpha} dx=\begin{cases}
		\frac{1}{1-\alpha} &\text{ se }\alpha<1\\
		\text{non converge} &\text{ se }\alpha\geq1
\textit{Nel caso in cui $f:[a,b)\to R$ non è limitata in ma è integrabile in $[a,b-\delta] \text{ } \forall \delta>0$ allora si pone}
	\int f(x)dx=\lim_{\delta\to 0^+}\int f(x)dx
Se tale limite esiste finito. Se in oltre la funzione f non è limitata in $c\in (a,b)$ allora si dice che f è integrabile in senso improprio se f è integrabile in senso improprio in $[a,c]$ e in $[c,b]$ e si pone
	\int^b_a f(x)dx=\int^c_a f(x)dx+\int^b_cf(x)dx
Consideriamo ora intervalli illimitati:
	[a,+\infty) \text{ } (-\infty,b]\text{ }(+\infty,-\infty)
Sia $f:[a,+\infty)\to R$ integrabile su ogni intervallo $[\alpha, \beta]$ con $\beta >a,$ poniamo
	J(\beta)=\int^\beta_\alpha f(x)dx
Se esiste finito il $\lim_{\beta\to+\infty}J(\beta)$ allora $f$ si dice integrabile in senso improprio su $[a,+\infty)$ e tale limite si chiama {\color{red}integrale impropria o generalizzato} di f in $[a,b)$:
	\int^{+\infty}_{\alpha}f(x)dx=\lim_{\beta\to+\infty}\int^\beta_\alpha f(x)dx
Analogamente definizione per $\int^b_{-\infty}f(x)dx$ dove $f:(-\infty,b]\to R$ è integrabile su $[-\beta,b]$, per il quale riguarda integrabile $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx$ con $f$ integrabile su ogni intervallo limitato, si pone:
	\int^{+\infty}_{-\infty}f(x)dx=\int^{c}_{-\infty}f(x)dx+\int^{+\infty}_{c}f(x)dx, c\in R
e i due integrali impropri convergenti.\\
Esercizio. Dire se converge o esiste in senso improprio in seguente
	\int^{+\infty}_{-\infty}\frac{1}{1+x^2}dx
	\text{Si ha: } J(\beta)=\int^\beta_{-\beta}\frac{1}{1+x^2}dx=\arctan x \bigg|^\beta_{-\beta}
	\lim_{\beta\to+\infty}J(\beta)=\frac{\pi}{2}-(-\frac{\pi}{2})=\pi
	 \int^{+\infty}_1x^\alpha dx, \alpha>0
	\text{si ha }\int^{+\infty}_1x^\alpha dx=\begin{cases}
		\frac{1}{\alpha-1}&se \alpha >1\\
		\text{non converge}&se \alpha\leq 1
\section{Equazioni differenziali ordinarie}
	\item Equazione differenziali del 1° ordine a variabili separabili,
	\item Equazione differenziali \underline{lineari} del 1° ordine
	\item Equazioni differenziali del 1° ordine \underline{non lineare}
		\item Equazione di Bernoulli
		\item Equazione di Clairaut
	\item Problema di Cauchy le eq. diff. del 1° ordine in forma normale,
	\item Equazioni differenziali lineari di ordine $n\geq 2$.
\subsection{Definizione}
Sia $I\subseteq R$ si definisce {\color{blue} equazione differenziale ordinaria di ordine n}, 
	g(x,y,y^\prime,y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})=0
Con $y^\prime=y^\prime(x),y^{\prime\prime}=y^{\prime\prime}(x),\dots,y^{(n)}=\dots,y^{(n)}$ e $g$ funzione reale.
Se $g$ è un polinomio in cui $y,y^\prime,y^{\prime\prime},y^{(n)}$ sono di primo grado, allora l'equazione si dice:
equazione differenziale lineare (\textit{l'ordine dell'equazione è dato dall'ordine massimo di derivazione che compare}) - $y=y(x)$ è soluzione dell'equazione differenziale di ordine n se, $y(x)$ insieme alle sue derivate seddisfa l'equazione, cioè
	g(y(x),y^\prime, y^{\prime\prime},\dots, y^{(n)}(x))=0, \forall x \in I
Un'equazione differenziale è in forma normale se è esplicitata rispetto alla derivata di ordine massimo:
	y^{(x)}=f(x,y,y^\prime,y^{\prime\prime},\dots,y^{(n-1)}),
altrimenti si dice in forma non-normale. Integrare un'equazione differenziale significa trovare tutte le soluzione. L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale di ordine n dipende da n parametri reali: le costanti $c_1,c_2,1dots,c_n$: 
	y=y(x,c_1,c_2,\dots,c_n)\text{ INTEGRALE GENERALE}
Fissando i parametri $c_1,c_2,\dots,c_n$ si ottiene una soluzione particolare dell'equazione differenziale e viene chiamata INTEGRALE PARTICOLARE. Nel caso di un equazione differenziale del 1°ordine: $g(x,y,y^\prime)=0$ $y=y(x,c)$.\\
\textit{Nel caso di un'equazione differenziale del 1°ordine:}
	\item[ ] $g(x,y,y^\prime)=0$ forma non normale
	\item[ ] $y^\prime =f(x,y)$ forma normale o splicita
	\item[ ] $y=y(x,c)$ integrale generale 
\paragraph{\color{red}Note} Non è sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale data è anche un integrale particolare: ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anche \texttt{INTEGRALI SINGOLARI}, cioè integrali non ottenibili per nessun valore della costante c.
\subsection{Equazioni differenziali a variabili separabili}
	y^\prime=f(x)*g(y)
Con $f(x)$ e $g(y)$ funzioni continue se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0 è soluzione$\\
Se $g(y)\neq 0 \forall y$, allora si divide l'equazione per $g(y)$ e si integra:
	\frac{y^\prime}{g(y)}=f(x), \text{ ma } y^\prime=\frac{dy}{dx}, \Rightarrow \int \frac{1}{g(y)}dy=\int f(x)dx
$G(y)=F(x)+c$, c=costante.
\paragraph{Esempio.} Integrare la seguente equazione differenziale
	y^\prime=2x+2xy^2
		\Rightarrow y^\prime=2x(1+y^2)
		\Rightarrow \int \frac{dy}{1+y^2}=\int2xdx
		\arctan y=x^2+c
		y=\tan(x^2+c) \text{ Integrale generale}
		g(y)=1+y^2 \neq 0\text{ } \forall y
